windowsユーザーにとって悩ましいのは、多くのOSSのインストールや実行はシェルスクリプトで書かれていることです。

せっかくcondaやCUDAによってOS間の開発環境の差異が少なくなっているのにこれは辛い。
WSLがあるじゃないか、と思うでしょうが、

WSLではGPUがサポートされていないため、CUDAを使ったりした高速な学習等がこのままではできません。
どうすれば。。。

という方のために朗報です。

実は、WSL上ではwindowsのバイナリを実行することができるのです。



CUDA対応したpythonコードをWSL上から実行する、
これはconda envをactivateして呼び出したWSL上でwindowsのバイナリを呼ぶことで実現できます。
な、なんだってー



コマンドプロンプトを開いたら、wslと打ちます。するとWSLのシェルが立ち上がるので、
 vi .bashrcして以下を追記しましょう:

alias conda="conda.exe"
alias python="python.exe"
alias ipython="ipython.exe"
alias nosetests="nosetests.exe"
alias pip="pip.exe"

cd /mnt/c/Users/user_name

condaとかpythonにwindowsバイナリのエイリアスを作っています。
あと、最後にwindows上のホームフォルダに移動すると便利でしょう。



これで、OSSでのインストラクションやpythonコード実行に使われているシェルスクリプトを実行しながら、
実際に動かされるpythonはwindows上の実行環境であり、gpuやCUDAを利用するということが可能になるのでした。

すごいわ、WSL
